Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-18 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Trocado S(<x, y>) por S(x, y) e U(<x, y>) por U(x, y) na demonstração do teorema da recursão.

    Usaremos a função universal e a função $S_{mn}$ para isso.
    Mais especificamente,
    sejam $U$ e $S$ duas funções recursivas de uma variável tais que
    \begin{align*}
        U(\langle x, y \rangle) &\simeq \phi_x(y) \\
        \phi_{S(\langle x, y \rangle)}(z) &\simeq \phi_x(\langle y, z \rangle) \\
    \end{align*}
    Sabemos que estas duas funções existem
    pois $\phi$ é uma enumeração de Gödel aceitável.
    Além disso, $S$ é recursiva total.
    (Tecnicamente, $U$ e $S$ não são exatamente as funções
    dadas pelo teorema da função universal e pelo teorema $S_{mn}$,
    pois estas duas últimas funções são de duas variáveis.
    $U$ e $S$ são as funções correspondentes de uma variável,
    de acordo com a definição~\ref{def:multi_valued_recursive_function}.)

    Construa uma máquina de Turing $M$ que,
    na entrada $\langle x, y \rangle$,
    calcula o valor
    \begin{equation}
        z = \phi_x(x) = U(\langle x, x \rangle),
        \label{eq:f_x_x}
    \end{equation}
    e em seguida calcula
    \begin{equation}
        f_z(y) = U(\langle z, y \rangle)
        \label{eq:f_f_x_x_y}
    \end{equation}
    Como $U$ é uma função recursiva parcial,
    $M$ calcula uma função recursiva parcial.
    Mais especificamente,
    se $f_x(x)$ e $f_{f_x(x)}(y)$ ambos existirem,
    então
    \begin{equation*}
        M(\langle x, y \rangle) = f_{f_x(x)}(y).
    \end{equation*}
    Caso contrário (se $f_x(x)$ ou $f_{f_x(x)}(y)$ não existirem),
    $M(\langle x, y \rangle)$ também não existirá.

    Usando esta máquina $M$,
    podemos construir nossa função $f$.
    Seja $m$ um índice\footnotemark{} para a função computada por $M$;
    a função recursiva total desejada é dada por
    \begin{equation*}
        f(x) = S(\langle m, x \rangle).
    \end{equation*}
    \footnotetext{
        Um \emph{índice} para uma função recursivamente enumerável $f$
        é uma cadeia $w$ que representa uma máquina de Turing para $f$;
        isto é,
        $\phi_w = f$
        \cite[p.~130]{EpsteinCarnielli2008}.
        Todas as funções recursivas parciais possuem índices,
        mesmo que a enumeração de Gödel aceitável $\phi$ em questão
        não esteja relacionada com máquinas de Turing,
        pois exigimos que $\phi$
        (cujo contradomínio é o conjunto de todas as funções recursivas parciais)
        seja uma função sobrejetora.
    }

@@

    Caso o valor de $\phi_x(x)$ não exista,
    então a máquina $M$ jamais sairá do primeiro ``estágio'' de computação
    (a equação~\ref{eq:f_x_x}),
    portanto,
    apesar de $f(x)$ existir,
    $\phi_{f(x)}(y) = \phi_{S(\langle m, x \rangle)}(y)$
    não existirá para nenhum $y$.
    Caso $\phi_x(x)$ exista,
    mas $\phi_{\phi_x(x)}(y)$ não,
    então $M$ passará pelo primeiro ``estágio'',
    calculando o $z$ da equação~\ref{eq:f_x_x},
    mas $M$ nunca terminará o segundo ``estágio'',
    que é calcular $f_z(y)$ (equação~\ref{eq:f_f_x_x_y}).
    Portanto, novamente,
    $\phi_{f(x)}(y)$ não existe.
    No caso oposto,
    em que tanto $\phi_x(x)$ quanto $\phi_{\phi_x(x)}(y)$ existem,
    a máquina $M$ eventualmente encerrará a computação,
    passando pelos dois ``estágios'' com sucesso.
    Concluímos que $\phi_{f(x)}(y)$ existe se,
    e somente se, $\phi_{\phi_x(x)}(y)$ existe.

    Agora, à condição de igualdade.
    Se tanto $\phi_x(x)$ quanto $\phi_{\phi_x(x)}(y)$ existem, então
    \begin{align*}
        \phi_{f(x)}(y) &= \phi_{S(\langle m, x \rangle)}(y) \\
                       &= \phi_m( \langle x, y \rangle ) \\
                       &= M( \langle x, y \rangle ) \\
                       &= U( \langle U(\langle x, x \rangle), y \rangle ) \\
                       &= U( \langle \phi_x(x), y \rangle ) \\
                       &= \phi_{\phi_x(x)}(y).
    \end{align*}

>>>>

    Usaremos a função universal e a função $S_{mn}$ para isso.
    Mais especificamente,
    sejam $U$ e $S$ estas duas funções;
    isto é,
    \begin{align*}
        U(x, y) &\simeq \phi_x(y) \\
        \phi_{S(x, y)}(z) &\simeq \phi_x(\langle y, z \rangle) \\
    \end{align*}
    Sabemos que estas duas funções existem
    pois $\phi$ é uma enumeração de Gödel aceitável.
    Além disso, $S$ é recursiva total.

    Construa uma máquina de Turing $M$ que,
    na entrada $\langle x, y \rangle$,
    calcula o valor
    \begin{equation}
        z = \phi_x(x) = U(x, x),
        \label{eq:f_x_x}
    \end{equation}
    e em seguida calcula
    \begin{equation}
        f_z(y) = U(z, y)
        \label{eq:f_f_x_x_y}
    \end{equation}
    Como $U$ é uma função recursiva parcial,
    $M$ calcula uma função recursiva parcial.
    Mais especificamente,
    se $f_x(x)$ e $f_{f_x(x)}(y)$ ambos existirem,
    então
    \begin{equation*}
        M(\langle x, y \rangle) = f_{f_x(x)}(y).
    \end{equation*}
    Caso contrário (se $f_x(x)$ ou $f_{f_x(x)}(y)$ não existirem),
    $M(\langle x, y \rangle)$ também não existirá.

    Usando esta máquina $M$,
    podemos construir nossa função $f$.
    Seja $m$ um índice\footnotemark{} para a função computada por $M$;
    a função recursiva total desejada é dada por
    \begin{equation*}
        f(x) = S(m, x).
    \end{equation*}
    \footnotetext{
        Um \emph{índice} para uma função recursivamente enumerável $f$
        é uma cadeia $w$ que representa uma máquina de Turing para $f$;
        isto é,
        $\phi_w = f$
        \cite[p.~130]{EpsteinCarnielli2008}.
        Todas as funções recursivas parciais possuem índices,
        mesmo que a enumeração de Gödel aceitável $\phi$ em questão
        não esteja relacionada com máquinas de Turing,
        pois exigimos que $\phi$
        (cujo contradomínio é o conjunto de todas as funções recursivas parciais)
        seja uma função sobrejetora.
    }

@@

    Caso o valor de $\phi_x(x)$ não exista,
    então a máquina $M$ jamais sairá do primeiro ``estágio'' de computação
    (a equação~\ref{eq:f_x_x}),
    portanto,
    apesar de $f(x)$ existir,
    $\phi_{f(x)}(y) = \phi_{S(m, x)}(y)$
    não existirá para nenhum $y$.
    Caso $\phi_x(x)$ exista,
    mas $\phi_{\phi_x(x)}(y)$ não,
    então $M$ passará pelo primeiro ``estágio'',
    calculando o $z$ da equação~\ref{eq:f_x_x},
    mas $M$ nunca terminará o segundo ``estágio'',
    que é calcular $f_z(y)$ (equação~\ref{eq:f_f_x_x_y}).
    Portanto, novamente,
    $\phi_{f(x)}(y)$ não existe.
    No caso oposto,
    em que tanto $\phi_x(x)$ quanto $\phi_{\phi_x(x)}(y)$ existem,
    a máquina $M$ eventualmente encerrará a computação,
    passando pelos dois ``estágios'' com sucesso.
    Concluímos que $\phi_{f(x)}(y)$ existe se,
    e somente se, $\phi_{\phi_x(x)}(y)$ existe.

    Agora, à condição de igualdade.
    Se tanto $\phi_x(x)$ quanto $\phi_{\phi_x(x)}(y)$ existem, então
    \begin{align*}
        \phi_{f(x)}(y) &= \phi_{S(m, x)}(y) \\
                       &= \phi_m( \langle x, y \rangle ) \\
                       &= M( \langle x, y \rangle ) \\
                       &= U( U(x, x), y \rangle ) \\
                       &= U( \phi_x(x), y ) \\
                       &= \phi_{\phi_x(x)}(y).
    \end{align*}
